# github-test

# It is my first testing github platform

//-===============================================================================

git config --global core.editor "vim --nofork"

//====================================================================================

$ git show --pretty=fuller

$ git add -f .idea/project.html

git add -p index.html

git checkout --force HEAD

git checkout -f HEAD

cat ~/.gitconfig - просмотр в редакторе локального файла .gitcnfig

git checkout master
git merge fix - слить ветку мастер с веткой fix

fast-forward - перенос указателя ветки master на последний коммит ветки fix

git branch -f master a43102a - передвинути гілку master на коммит a43102a

Перед командою merge git записує останній ідентифікатор master в .git/ORIG_HEAD

git branch -f master ORIG_HEAD - поверне master назад
а тепер переключимо на master HEAD
git checkout master

$ git config --global alias.p 'push'
$ git config --global -l
$ git config --global alias.st 'status -sb'
$ git config --global alias.ll 'log --oneline'
$ git config --global alias.last 'log -1 HEAD --stat'
$ git config --global alias.cm 'commit -m'
$ git config --global alias.rv 'remote -v'
$ git config --global alias.d 'diff'
$ git config --global alias.dv 'difftool -t vimdiff -y'
$ git config --global alias.gl 'config --global -l'
$ git config --global alias.se '!git rev-list --all | xargs git grep -F'

cat .git/ORIG_HEAD

git checkout -B master fix == git merge

git branch -d fix - удаляєм гілку fix
На самому ділі ми видалили лише ссилку на гілку fix

git branch -D feature - так ми знищуємо гілку і усі комміти що належать цієй гілці, але знищуємо не зразу якщо хочемо відновити гілку то

git branch feature 72861a2

REFERENCE LOG -ФАЙЛ ССИЛОК

cat .git/logs/HEAD - просмотр файла ССИЛОК HEAD

git reflog - виведе значення рефлогів для HEAD

git reflog master - виведе значення рефлогів для master .....

git branch fix HEAD@{8}

git reflog === git log --oneline - g

git reflog --date=iso

git branch fix HEAD@{"2023-02-11 10:34:59 +0200"} -можна вставляти дату але тільки у кавичках бо є пробіли

gc reflogExpire='90 days ago' 90 днів зберігається рефлог, або всього 30 днів якщо гілка знищена

git checkout @{-1} - поверне на гілку на якій ми були до цього, або git checkout -

git checkout -f - поверне HEAD на останній коммит і зробе зброс INDEX
git checkout -f index.html - поверне тільки файл index.html на стан останнього коммиту
git reset --hard - поверне HEAD на останній коммит і зробе зброс INDEX

git clean -dxf удаляєм (-d) не тільки файли але і директорії, (х) -щоб удаляло файли що ігноруються через gitignore, (f) - force бо не буде працювати

$ gti reset --soft @~
git add index.html
git commit -c ORIG_HEAD

git reste --keep -???
git commit -c ORIG_HEAD

git show --quiet ORIG_HEAD

<!-- .....ФЛАГИ  -->

--pretty=fuller - щоб побачити повну інфу
--reset-author - переписати автора

git commit -C ORIG_HEAD --reset-author
git commit --amend
git commit --amend --no-edit

git diff <commit1> <commit2> - показує різницю між двома коммітами

git diff master fix
git diff maste..fix

$ git diff master...fix

git diff HEAD

git config --global commit.verbose true

$ git log --pretty=format:'%h %cd | %s %d [%an]'

$ git log --pretty=format:'%C(yellow)%h %C(green)%ad | %C(#630f71)%s %d' --date=format:'%F %R'

git config --global pretty.my format:'%C(yellow)%h %C(green)%ad | %C(#630f71)%s %d' --date=format:'%F %R'
$ git log --pretty=my - так визиваємо нашу скорочену log
git config --global format.pretty my скорочуєм виклик log

git config --global log.date format-local:'%F %R' скорочуєм у лозі формат дати

//==============================================================================================//

$ git log fix --graph
$ git log fix ^master
$ git log ..fix = (якщо HEAD вказуэ на master) git log master..fix
$ git log ./css/styles.css - показує в яких комітах були зміни в цьому файлі
$ git log --all --graph

- e041ee0 2023-02-13 12:17 | Merge branch master (HEAD -> master, origin/master)
  |\
  | \* 894a838 2023-02-11 12:23 | Testing deleted trash and work with reset
- | d76ec6e 2023-02-13 12:13 | Added config log
- | eb13479 2023-02-11 15:05 | git diff other
- | 40dee01 2023-02-11 14:21 | Work with amend
- | 90f4725 2023-02-11 12:23 | Testing deleted trash and work with reset plus --amend
  |/
- 436f8e3 2023-02-11 11:25 | Added reflog
- 72861a2 2023-02-11 10:45 | switched between branches
- 1c7d402 2023-02-11 10:34 | Added readme some alias (fix)
- 0cee8eb 2023-02-11 10:21 | new branch fix
- 4c91348 2023-02-11 10:04 | Added readme.md + 3
- cbc7f7e 2023-02-11 09:52 | Added readme.md
- a679960 2023-02-10 14:53 | Added add -p

//==============================================================================//
$ git log --grep readmy
git blame index.html

//===================================================================================//

$ git diff --name-only master fix
README.md

$ git merge-base master fix
1c7d402f5c4787a136d898bce4c293e53c439e85

//============================================================================================

git config --system core.safecrlf warn - он выдаст предупреждение, но не отменит операцию как Git будет обрабатывать окончания строк в текстовых файлах

git config --system core.quotepath off - По умолчанию символы, которые не относятся к таблице ASCII, будут отображаться в виде восьмеричной последовательности, а также в формате Quoted String, то есть в кавычках. Убирает проблеми з відтворенням кі

C:\Users\user>git config --list --global
filter.lfs.smudge=git-lfs smudge -- %f
filter.lfs.process=git-lfs filter-process
filter.lfs.required=true
filter.lfs.clean=git-lfs clean -- %f
user.email=vasiliy.volobaev@gmail.com
user.name=Vasiliy Volobaev
alias.hist=log --pretty=format:'%h %ad | %s%d [%an]' --graph --date=short
alias.co=checkout
alias.ca=commit -am
alias.st=status
alias.br=branch
alias.type=cat-file -t
alias.dump=cat-file -p
alias.s=status --short
alias.a=add .
alias.cg=config
core.editor=vim --nofork
commit.verbose=true
pretty.my=format:%C(yellow)%h %C(green)%ad | %C(#630f71)%s %d
format.pretty=my
log.date=format-local:%F %R

C:\Users\user>git config --list --system
diff.astextplain.textconv=astextplain
filter.lfs.clean=git-lfs clean -- %f
filter.lfs.smudge=git-lfs smudge -- %f
filter.lfs.process=git-lfs filter-process
filter.lfs.required=true
http.sslbackend=openssl
http.sslcainfo=C:/Program Files/Git/mingw64/ssl/certs/ca-bundle.crt
core.autocrlf=true
core.fscache=true
core.symlinks=true
core.usebuiltinfsmonitor=true
core.safecrlf=warn
core.quotepath=off
pull.rebase=false
credential.helper=manager-core
credential.https://dev.azure.com.usehttppath=true
init.defaultbranch=master

git config --list --global --show-origin

//=======================================================================================================//

git remote add origin
Эта команда добавляет удалённый репозиторий с названием origin. Обязательно ли должно быть название origin? Нет, оно может быть любым, но origin — уже устоявшееся название, которое можно перевести как «источник».

$ git remote
origin

git remote get-url origin для отримання url адреси origin
git remote -v

git remote add academy url-адрес

git remote set-url --add origin url-адрес - В итоге можем отправлять изменения на второй удалённый репозиторий, используя не только локальный псевдоним academy, но теперь ещё и origin

git remote remove academy - Этой командой мы говорим: «Удали локальный псевдоним academy и связь с удалённым репозиторием»

git remote set-url --delete origin url-адрес - удалим данный репозиторий из origin

git remote set-url origin url-адрес - И вы хотите обновить URL-адрес, но так, чтобы при этом не удалять локальный псевдоним и потом снова его устанавливать тільки після видалення віддаленого репозиторія

git remote rename origin academy - Теперь переименуем origin в academy

//=========================================================================================================//

git status есть опция --short, или сокращённо -s, которая выводит информацию о статусах файлов в укороченном формате

Вторая команда для добавления файлов — git add :/. Ей неважно, в какой директории вы находитесь, она добавит в индекс все файлы

git add -A (более развёрнуто git add --all) or git add --no-ignore-removal точно так же добавляют все файлы в индекс, независимо от того, в какой директории вы находитесь

если вам нужно добавить все файлы только определённой директории в индекс, то можете воспользоваться командой git add название-директории/. Например: git add source/

$ git log --oneline
89a84d9 (HEAD -> master) Added two files

$ git log --stat
89a84d9 2023-02-21 16:48 | Added two files (HEAD -> master)
index.html | 10 ++++++++++
learning/text.txt | 1 +
2 files changed, 11 insertions(+)

--shortstat — уменьшенная версия опции --stat. Она выводит только общее количество изменённых файлов и количество изменённых строк. На наш взгляд, опция --stat полезнее,

--name-only — выводит то же самое, что и команда git log, а также дополнительно список изменённых файлов.

--name-status — улучшенная версия --name-only. Выводит названия изменённых файлов и статус, который у них был на момент коммита. Позволяет отследить, какие файлы были добавлены или удалены.

--abbrev-commit — выводит то же самое, что и команда git log, но вместо длинного хэша будет короткий, как при использовании опции --oneline

--relative-date— выводит то же самое, что и команда git log, только показывает дату в относительном формате,

-p — позволяет посмотреть не только то, что выводит обычная команда git log, но ещё и показывает, какие конкретно изменения были сделаны в каждом коммите.

Сначала ставится -, а после без пробела пишется цифра. Цифра указывает, какое количество последних коммитов нужно отобразить. У неё точно такой же вывод, как и у команды git log

--author=имя-автора — позволяет вывести коммиты от определённого автора. Когда в команде работает несколько человек, бывает трудно найти коммиты определённого сотрудника, а эта опция решает данную проблему. Имя автора при этом отмечается красным цветом.

--graph — дополнительно к стандартному выводу команды git log показывает ASCII-граф, в котором отображается история ветвлений и слияний

--after=дата — выводит коммиты, которые были сделаны после определённой даты. У этой команды есть аналог — опция --since=дата. Она выводит то же самое, что и --after=дата. Возможно, кому-то понравится запись через --since=дата, но чаще используют --after=дата. Во-первых, потому что привыкли. Во-вторых, есть ещё и --before=дата. При упоминании --before=дата явно будет проще вспомнить --after=дата, нежели --since=дата

git log --stat --abbrev-commit --relative-date --graph

у команды git push есть опция --force (сокращённо -f), которая принудительно отправляет изменения в удалённый репозиторий, игнорируя многие предупреждения и ошибки

Для первой отправки изменений пропишем команду вместе с опциями git push --set-upstream origin main. Но чаще всего используют сокращённую версию — git push -u origin main. То есть опция --set-upstream заменяется сокращённой -u

нужно сначала выбрать изменения, которые относятся к одной задаче и закоммитить их, а потом повторить всё то же самое для другой задачи. В этом вам поможет команда git add с опцией -p (развёрнуто --patch)

git add -p
Что делает каждая буква:

y — добавляет одну часть изменений в индекс.
n — не добавляет одну часть изменений в индекс.
q — выходит из этого режима и не добавляет никаких изменений в индекс.
a — добавляет все части изменений в индекс.
d — не добавляет все части изменений в индекс.
s — разбивает текущий фрагментy кода на более мелкие куски (то, что нам нужно).
e — позволяет вручную отредактировать часть кода (открывает дополнительное окно редактора), а затем добавляет изменения в индекс.
? — выводит справку по каждой букве (на латинице).

Изменения разбились на четыре мелкие части. Также у нас появились дополнительные буквы, которые тоже сейчас разберём.

j — откладывает часть изменений (на случай, если вы не знаете, что пока с ней делать) и переходит к следующей такой же отложенной части. Если отложенной части нет, то просто переходит к следующей части.
J — откладывает часть изменений и переходит к следующей части. Тут важно понимать разницу: при вводе этой буквы перебрасывает к следующей части, а при вводе маленькой j перебрасывает к следующей отложенной части, если такая есть.
g — позволяет перейти к определённой части (нужно будет ввести номер).
/ — поиск части по заданному регулярному выражению.

git add с опцией -u (более развёрнуто --update). Она позволяет обновить статус отслеживаемых файлов, изменённых и удалённых. То есть у файлов со статусом untracked статус не будет обновлён.

git commit -am "текст коммита"

сли вам нужно отредактировать последний коммит, воспользуйтесь командой git commit --amend -m "новый текст последнего коммита". Если вам не нужно редактировать текст последнего коммита, то просто пропишите git commit --amend --no-edit

git push -u origin master - отправим изменения в удалённый репозиторий

git pull = git pull origin master - Также затягивать изменения можно с определённой ветки при помощи всё той же команды, но с добавлением локального псевдонима и названия ветки

Когда мы активируем команду git pull, мы не просто затягиваем изменения с удалённого репозитория, а выполняем слияние удалённой ветки с локальной

команды git pull также есть свои опции. Например, --ff и --ff-only отвечают за fast-forward, а --no-ff — за no-fast-forward. В большинстве случаев эти опции не используются, разве что --ff-only

Команда git pull — сочетание двух команд: git fetch и git merge
Мы могли бы сначала прописать git fetch и получить изменения с удалённого репозитория, но при этом наша рабочая копия не была бы обновлена. А потом выполнили бы git merge для слияния удалённой ветки с локальной.

//============================================================================================================//

git config --system init.defaultBranch master - командa для изменения названия ветки по умолчанию

Если у вас Windows, то системная конфигурация находится по пути C:\Program Files\Git\etc\gitconfig

git branch develop - создадим новую ветку с названием develop
git checkout -b develop - Чтобы создать новую ветку и сразу на неё переключиться, нужно воспользоваться командой
git switch --create develop - Вместо --create можно указать сокращение -c - оздать новую ветку и сразу на неё переключиться
git push --set-upstream origin develop

git switch - команда позволяет переключиться только на предыдущую ветку, то есть на ту, на которой вы находились до текущей ветки

git branch -l. Это то же самое, что и git branch. Только в этом случае мы явно указываем с помощью опции -l (более развёрнуто --list), что нам нужно показать только локальные ветки

Также с помощью этой команды можно дополнительно в кавычках после опции указать шаблон для поиска веток, например: git branch -l "task-\*". Тогда будут выведены лишь те ветки, которые начинаются с task-

git branch --remotes = git branch -r - Для просмотра всех удалённых веток существует команда

git branch --all = git branch -a - Чтобы посмотреть все ветки сразу, и локальные, и удалённые

git branch -m [<старое-название-ветки>] <новое-название-ветки> - В этом случае нужно указать старое название, то есть develop, а затем через пробел указать новое.

Чтобы посмотреть, какие изменения были затянуты, порой нужно перейти на удалённую ветку — именно туда они и затягиваются. Это можно сделать несколькими способами:

через команду git checkout <название-ветки>;
через git switch --detach <название-ветки>.
На неё мы и будем переключаться с помощью команды git switch --detach origin/main

//==========================================================================================================//

Чтобы первый раз отправить ветку со всеми коммитами в удалённый репозиторий, нужно выполнить команду git push --set-upstream origin develop или воспользоваться более сокращённой версией — git push -u origin develop

git branch -d hotfix = git branch --delete hotfix - команду для удаления ветки в локальном репозитории
git branch -D <название-ветки>.

Её можно расписать двумя способами:

git branch -d -f <название-ветки>,
git branch --delete --force <название-ветки>.
Данная команда принудительно удаляет ветку. Если бы в нашей ветке было много изменений, то без слияния, просто используя опцию --delete, мы бы не могли её удалить. Git выдал бы ошибку. Но порой бывает ситуация, когда ветки не нужно объединять — только удалить. Для таких случаев и используют опцию -D или, если использовать развёрнутую запись, --force. Она отвечает за принудительные действия.

//==============================================================================================================//

git log --oneline --no-decorate. Опция --no-decorate убирает названия веток, на которых присутствуют коммиты, а также указатели.

git push --all - команда отправляет изменения со всех существующих веток,

По умолчанию, если не использовать опцию -m, Git сам напишет коммит в стиле Merging with develop. Нас это не устраивает, поэтому мы будем использовать опцию -m, чтобы самостоятельно написать коммит.

git merge --no-ff develop -m "feat: the develop branch is merged into the main branch"

При отправке изменений автоматически добавляется опция --ff-only — то есть, если fast-forward не доступен, Git отменяет отправку либо выдаёт ошибку

Пропишем команду из ветки main — git branch --delete develop
Теперь удалим ветку в удалённом репозитории с помощью команды git push --delete origin develop

опция --squash. Она позволяет сжать коммиты и создать из них один.

Объединим ветки с использованием режима no-fast-forward. Воспользуемся командой git merge feature --no-ff --message "feat: the feature branch merges into the main branch"

Если вы хотите выбрать изменение, пришедшее с conflict/command-line, воспользуйтесь командой git checkout --their index.html. Если хотите выбрать изменение, которое было на ветке main, используйте команду git checkout --ours index.html

Опция --their отвечает за входящие изменения,
а опция --ours — за принятие изменений, которые были сделаны в текущей (целевой) ветке

Давайте добавим изменение в индекс с помощью команды git add --all.
еперь у нас есть два варианта развития событий.

Мы можем самостоятельно создать коммит с помощью команды git commit --message "текст коммита".
Мы воспользуемся командой git merge --continue. Она позволяет продолжить слияние, поэтому у нас будет создан коммит с текстом, который мы указывали, когда прописывали команду слияния.
git

//////////////////////===================================================//////////////////////////////

[merge]
tool = vscode
[mergetool "vscode"]
cmd = code --wait --merge $REMOTE $LOCAL $BASE $MERGED
[mergetool]
keepBackup = false

В [merge] с ключом tool мы указали редактор кода vscode как инструмент по умолчанию.
В разделе [mergetool "vscode"] с ключом cmd мы указали, что после написания команды git mergetool должна открыться новая вкладка в редакторе кода VS Code для решения конфликта.
В разделе [mergetool] с ключом keepBackup мы установили значение false, что означает «не нужно сохранять резервные копии после решённых конфликтов».
Пропишем в поиске git.mergeEditor.

git rebase:

Берёт все новые созданные коммиты из переданной ветки (та, что будет указана после команды), которые появились после создания дополнительной ветки.
Затем копирует коммиты из текущей ветки — та, в которой мы находимся.
Вставляет эти коммиты на вершину переданной ветки. При этом коммиты, которые были сделаны на текущей ветке, будут иметь другой хэш. Это мы и можем наблюдать на рисунке ниже. Изначально у трёх коммитов, сделанных на ветке develop, были хэши 74da, a82c и f52e. После перебазирования хэши стали другими: 56df, 7de2 и 252f. При этом старые коммиты сохранились, и на них указывает указатель ORIG_HEAD. Это нужно, чтобы была возможность откатить перебазирование и вернуть всё как было.

Давайте посмотрим на хэш последнего коммита. Для этого воспользуемся командой git log --oneline -1
$ git log --oneline -1
c9d9fd7 (HEAD -> task/rebase) feat: added the class attribute for the body element

Вводим основную команду — git rebase main

//========================================================================================================??

$ git log --oneline -3
a5194f0 (HEAD -> task/rebase) feat: h2 title added
efd5aef feat: h3 title added
7c86009 Added h2

Теперь нужно сжать два последних коммита, объединив их в один. Воспользуемся командой git rebase --interactive b01ad3e. После опции --interactive мы указали хэш третьего коммита, так как в данном случае именно он будет общим для двух последних. Поэтому, если вы хотите изменить какой-то коммит или группу коммитов, нужно всегда указывать предыдущий коммит.

Открылся специальный todo-файл Git, в котором мы будем указывать нужные команды. Одна из команд уже прописана для наших двух коммитов — pick. Она ничего не даёт — просто позволяет использовать коммит, и если мы сейчас закроем файл, то ничего не изменится

reword ® — позволяет задействовать коммит и поменять его текст. Полезная команда, если вы сделали коммит, но через какое-то время поняли, что ошиблись и неверно написали текст.

Конечно, можно отменить коммит и снова его создать, но это слишком долго. К тому же, если коммит не последний, тактика с отменой не подойдёт — мы удалим не только нужный коммит, но и другие.

squash (s) — позволяет задействовать коммит и объединить его с предыдущим. С помощью этой команды можно также изменить текст коммита.

Перед squash обязательно должна быть команда pick, иначе будет ошибка. Также ошибка появится, если pick будет после squash, так как объединить коммит можно только с предыдущим.

fixup (f) — делает то же самое, что и squash, но не позволяет изменить текст коммита. То есть текст будет взят из коммита, который помечен командой pick.

drop (d) — позволяет полностью удалить коммит.

edit (e) — позволяет задействовать коммит, но после закрытия todo-файла перебазирование будет приостановлено, чтобы вы могли добавить дополнительные файлы в последний коммит.

Далее сохраняем файл и жмём на крестик рядом с названием файла. Через несколько секунд откроется ещё один файл под названием COMMIT_EDITMSG. В нём нужно изменить текст только первого коммита, а второй менять необязательно.

Перебазируем коммит с ветки main на ветку 04-task-rebase, для этого воспользуемся командой git rebase main.

//==============================================================================================================

Команду git cherry-pick из-за дословного перевода называют вишнёвым сбором или снятием вишни. Эту команду часто совмещают с git merge и git rebase. То есть сначала вы снимаете вишню, потом делаете перебазирование, а заканчиваете всё слиянием. При такой комбинации сохраняется линейная история, но если вы, например, опустите git rebase, то линейной истории не будет.

Команда git cherry-pick создаёт точную копию коммита или группы коммитов.

Команда может принимать опцию --no-commit. Тогда после ввода команды изменения перенесутся в текущую ветку и сразу добавятся в индекс. Затем вы можете самостоятельно зафиксировать их.
Допустим, один из разработчиков-новичков использовал команду git reset с опцией --hard и случайно полностью срезал коммит. Старший разработчик подсказал ему, что утерянный коммит можно вернуть с помощью команды git reflog, которая выводит журнал всех действий, а также команды git cherry-pick. То есть сначала вы узнаёте хэш утерянного коммита, а затем возвращаете его, используя git cherry-pick.

--edit, сокращённо -e. Позволяет изменить текст коммита. После ввода команды с этой опцией откроется файл COMMIT_EDITMSG, в котором можно отредактировать текст коммита. С этим файлом мы уже сталкивались ранее, например, когда добавляли изменения в последний коммит.
--no-commit, сокращённо -n. С её помощью изменения будут просто перенесены и добавлены в индекс — далее вы сами можете их зафиксировать с помощью команды git commit. Опцию --no-commit с командой git cherry-pick можно заменить на другую команду — git checkout хэш-коммита \*. Звёздочка обязательна — если вы её не напишите, то переключитесь на коммит и перейдёте в состояние detached HEAD. Что это такое и зачем нужно, разберём в другом разделе.
Также отметим: для git cherry-pick можно передавать не один хэш, а начальный и конечный. Запись будет такой: git cherry-pick начальный-хэш конечный-хэш. В таком случае вы скопируете все коммиты от указанного в начале до конечного включительно.

осле решения конфликта можно прописать git cherry-pick --quit. Эта команда работает только для группы коммитов, она позволяет сбросить запомненное состояние и остановить копирование коммитов. То есть те коммиты, которые успели скопироваться до возникновения конфликта, так и останутся. Но после решения конфликта копирование коммитов будет прервано, и оставшаяся часть не будет скопирована и перенесена.

Если мы сейчас пропишем команду git rebase, то скопированный коммит будет сначала прочитан, затем удалён, и только после этого будет добавлен перебазированный коммит. По умолчанию для этого используется опция --no-reapply-cherry-picks (её необязательно прописывать). Но она не очень выгодна: так как коммиты проходят сначала этап прочтения, и при большом количестве коммитов производительность может упасть.

Можно использовать другую опцию — --reapply-cherry-picks. Она позволяет повторно применить скопированные коммиты и заменить старые хэши на новые. То есть те, которые находятся в целевой ветке, и которые нам нужны. Старые хэши также будут удалены после этого.

//=====================================================================================================

модель ветвления Git Flow, когда создали ветку develop — она жила достаточно долго.
Trunk Based Development и удаляли ветки после завершённой задачи.

Деплой — это процесс, при котором разработчики разворачивают продукт, и он становится доступным для пользователей. Допустим, вы написали код для сайта и хотите, чтобы этот сайт увидели другие люди. Для этого нужно загрузить код на хостинг, который будет постоянно включённым. Этот процесс выкладки и называется деплоем.

//==============================================================================================================

Любой указатель — это ссылка на ветку или коммит. А ссылка — это метка, которую Git использует для указания на ветку либо коммит
По умолчанию HEAD показывает на указатель ветки, а указатель ветки показывает на последний коммит. Если мы сделаем ещё один коммит, то указатель передвинется на него — и так будет постоянно, пока мы не решим вручную передвинуть указатель.
При перемещении HEAD на определённый коммит рабочая копия принимает вид, который был у неё на момент создания этого коммита. После передвижения HEAD будет указывать на этот коммит, а коммиты, которые были сделаны после, мы не увидим. Это похоже на путешествие в прошлое, из которого можно вернуться — переключиться назад.

Если мы сейчас пропишем в репозитории команду git log --oneline -1, то увидим, что HEAD показывает на указатель ветки main.
Состояние, в котором мы находимся при перемещении указателя на более ранний коммит, называется detached HEAD, или «отсоединённая (отрубленная) голова». Такое название неслучайно. Изначально «голова» (HEAD) показывает на указатель ветки. Но после переключения на более ранний коммит её будто отрубают. С этого момента «голова» показывает не на указатель ветки, а на коммит, на который мы переключились.
HEAD — с ним мы уже познакомились.

ORIG_HEAD — изначально его не существует. Этот указатель создаётся, когда мы переключаемся на более ранний коммит и оказываемся в состоянии detached HEAD.

Так как при переключении мы не видим коммиты старше того, на который переключились, нужно как-то вернуть «голову» на место. Тут на помощь приходит указатель ORIG_HEAD. Он указывает на коммит, на который до этого указывал HEAD. Нам остаётся лишь использовать команду git switch с указанием нужной ветки и тем самым вернуться назад.
Пользовательские указатели, или теги — их создают пользователи. К примеру, вы можете после коммита создать тег с названием project-example-1.0.0 — он будет показывать на соответствующий коммит. Потом можно будет перемещать указатель между версиями вашего проекта и смотреть, в каком состоянии в определённый момент находилась рабочая копия.

Абсолютные указатели — хэш коммита и название ветки.
Относительные указатели — HEAD, ORIG_HEAD и пользовательские указатели.
^ — этот знак вместе с указателем HEAD позволяет выбрать только один предыдущий коммит. Предыдущим в данном случае считается тот коммит, который идёт до коммита, на который указывает HEAD или указатель ветки.
Запись вместе с указателем: HEAD^ или HEAD^1 (числа больше единицы игнорируются).

Пример: git rebase --interactive HEAD^1.

~ — этот знак вместе с указателем HEAD позволяет выбрать один или группу коммитов. Отсчёт коммитов идёт от коммита, на который показывает HEAD или указатель ветки
Пример: git rebase --interactive HEAD~2.

@~ — этот знак делает то же самое, что и предыдущий ~, но позволяет не писать слово HEAD, что порой бывает удобно.
Пример: git rebase --interactive @~2.
git checkout, но есть и другой вариант — с помощью команды git switch --detach. В последней команде мы явно указываем с помощью опции --detach, что планируем переключаться в состояние detached HEAD. А при использовании команды git checkout никаких дополнительных опций не указываем.
Нужно выбрать: писать сам хэш или использовать запись через указатель HEAD.
git checkout HEAD~2 = Она равна команде git checkout b01ad3e

Вернуть HEAD на указатель main можно разными способами.

Прописать git switch main. Самый простой, банальный, но при этом и самый надёжный способ.

//=================================================================================================//

a2022@MacBook-Pro-Wasek github-test % git diff index.html
diff --git a/index.html b/index.html
index 54e0cf6..22f638a 100644
--- a/index.html
+++ b/index.html
@@ -9,7 +9,7 @@

   </head>
   <body class="site-body">
     <header class="site-header">
-      <h1 class="subheading">Hello GITHUB!!!</h1>
+      <h1 class="headding">Hello GITHUB!!!</h1>
     </header>
     <h2 class="title">Many interesting things in GIT!!!</h2>
     <main class="site-main">

Минус, плюс и выделение цветом. Знаком минус - и красным цветом отмечена удалённая строка. Знаком плюс + и зелёным цветом — добавленная.

Пусть вас не смущает, что Git считает строку удалённой, если она на самом деле просто поменялась. Дело в том, что Git не может иначе отметить изменённый код. Поэтому сначала он красным цветом показывает часть до исправлений, а затем зелёным цветом отмечает изменённый фрагмент.

Так бывает не всегда. Если вы действительно удалили строчку, то изменения будут выделены только красным цветом. Если вы добавили дополнительную строку, Git отметит её только зелёным цветом.

Первая строка вывода — diff --git a/index.html b/index.html. Показывает, какой файл и с каким сравнивается. В нашем случае сравниваются:

файл под буквой a — index.html;
файл под буквой b — тоже index.html.

Строка с метаданными — index b2c4f83..f0f58e6 100644 — метаданные, которые используются в сравнении. Это кусок хэша b2c4f83 blob-объекта, который принадлежит файлу под буквой a — index.html.

Blob-объект, или blob-файл — бинарный файл, в котором содержатся имя файла (в нашем случае index) и его содержимое в сжатом виде. Такой бинарный файл находится в скрытой директории .git и её поддиректории objects.

Последняя строка — @@ -8,7 +8,7 @@. Такая запись называется заголовком блока сравнения — сам блок идёт ниже. Заголовок всегда начинается и заканчивается двумя символами AT — символом «собака».

В нашем заголовке сказано: начиная с восьмой строчки, было удалено семь строчек; начиная с восьмой строчки, было добавлено тоже семь строчек.

Скорее всего, сейчас у вас возник логичный вопрос: почему удалено и добавлено семь строк, если Git показал, что удалена и добавлена всего одна. Помимо удалённых и добавленных, есть ещё белые строки — это так называемые неизменённые строчки. Git считает ещё и их.

Проще говоря, Git сначала удаляет семь строк, включая одну удалённую, а затем вставляет белые строки на место и добавляет новую строчку.

Здесь у вас мог появиться другой вопрос: почему неизменённых строк так мало, ведь в файле index.html их гораздо больше? Всё просто. Нет смысла выводить все неизменённые строчки — хватит и части, чтобы показать, в какой области произошло изменение. Поэтому Git показывает по три неизменённых строчки до и после изменения.

git log --oneline -2 --name-only

Из этого вывода нам понадобятся только два хэша и название файла index.html. Сразу отметим, что хэш необязательно прописывать полностью, достаточно лишь первых четырёх символов. Также желательно сначала указать более ранний коммит, а затем более поздний. Можно и наоборот, но тогда мы увидим изменения в обратном хронологическом порядке.

Теперь пропишем команду git diff 1ec1 195d index.html.

Вместо хэшей можно использовать относительный указатель HEAD со знаком ~, то есть ввести команду git HEAD~1 HEAD~0 index.html. Но в этом случае мы не сможем сравнить коммиты на разных ветках.

Чтобы посмотреть не сами изменения, а только названия изменённых файлов, используйте команду git diff 1ec1 195d --name-only. За вывод названий файлов отвечает опция --name-only.

Локальные ветки тоже можно сравнивать. К примеру, вы хотите затянуть коммит с другой ветки. В таком случае полезно сначала посмотреть, какие в нём есть изменения, а затем уже решать, затягивать его в свою ветку или нет.

//============================================================================================================//

git show — она позволяет вывести подробную информацию об одном или нескольких объектах сразу. К объектам относятся blob-файлы, коммиты, теги и так далее.

по умолчанию git show используется для вывода изменений, сделанных в последнем коммите, на который показывает относительный указатель HEAD. Также она отображает информацию о коммите. То есть данная команда — связка двух других команд: git log -1 и git diff HEAD~1 HEAD~0

Команда git show также позволяет выбирать диапазон коммитов и использовать опцию --oneline, которая выводит информацию о коммите в укороченном формате.

Чтобы выбрать диапазон коммитов, воспользуемся командой git show HEAD~2..HEAD~0 --oneline

Команда git blame помогает узнать, кто и когда вносил изменения в файле. Её часто используют руководители команды, чтобы отследить, кто менял код.

У команды git blame есть ещё две полезные опции:

-L — выводит информацию только о тех строках, которые вы укажете. Например, нам нужно вывести информацию только с 7 по 14 строку. Запись будет следующей: -L 7,14. После буквы L через запятую указываются начальная и конечная строки.
-e — выводит вместо имени пользователя его почту.
Давайте объединим всё и посмотрим на вывод. Пропишем команду git blame index.html -L 7,14 -e
